+++
title = "Emacs"
author = ["CC"]
date = 2023-11-18T22:28:00+08:00
tags = ["emacs", "org", "org-roam"]
categories = ["note"]
draft = false
toc = true
+++

## Basics {#basics}


### 基本操作 {#基本操作}

-   \`C-x s\` save all
-   \`C-h C-q\` 快速帮助（常用快捷键），再次按快捷键关闭快速帮助。
-   \`C-h ?\` 帮助，查看快捷键。没有长命令。 \`q\` 退出帮助界面。
-   \`C-v\` 向下翻页
-   \`M-v\` 向上翻页
-   \`C-l\` 光标移动到屏幕中央/上方/下方。
-   \`C-space\` Mark 模式，选择文本。
-   \`C-x space\` Mark Set，矩形选区。


### 区块操作 {#区块操作}

[Emacs: Edit Column Text, Rectangle](http://xahlee.info/emacs/emacs/emacs_string-rectangle_ascii-art.html)

-   \`C-x r k\` 删除矩形选区（M-x kill-rectangle）
    -   \`C-space\` 选择区域之后，按  \`C-x r k\` 将删除 起点 到 终点 之间的矩形选取。
-   \`C-x r t\` 替换矩形选取（M-x replace-rectangle）
    -   \`C-space\` 选择区域后，按 \`C-x r t\` 替换矩形区域的文本。
-   \`C-x r y\` 将 kill-rectangle 的文本粘贴到选定的矩形区域。
-   \`C-x r N\` 插入数字列（rectangle-number-lines）
-   \`C-u\` + \`C-x r N\` 插入自定义列表
    -   %2d 默认格式，两位的数字。
    -   %c 字母列表 A-Z。


## Org Mode {#org-mode}


### Cheat Sheet {#cheat-sheet}

-   M-f：将光标右移一个单词
-   M-b：将光标左移一个单词
-   C-l：将当前光标所在行移动到屏幕中央（注意：这里是字母L）
-   C-a：将光标移到行首
-   C-e：将光标移到行尾
-   C-x C-l : 在光标出插入超链接
-   M-r : move-to-window-line-top-bottom 将光标移动到窗口的上/下/中间


## Org-roam {#org-roam}

常用快捷键：

1.  \`C-c n f\` 查找节点/node，如果没有，新建（f=find）。
2.  \`C-c C-c\` 完成节点创建。
3.  \`C-c C-k\` 终止节点创建。
4.  \`C-c n i\` 在笔记任意位置插入新的节点。
5.  \`C-c C-o\` 打开到光标所在位置对应的子节点的链接。
6.  \`C-c C-.\` 返回上一级。
7.  \`M-x org-id-get-created\` 基于 headline 创建节点。


## buffer {#buffer}


### 选择 buffer {#选择-buffer}

-   \`C-x b\` 在当前窗口切换 buffer
-   \`C-x 4 b\` 在另外的窗口切换 buffer
-   \`C-x 4 C-f\` 在另外的窗口打开文件
-   \`C-x 5 b\` 在另外的 frame 切换 buffer
-   \`M-x delete-frame\` 关闭当前 Frame。
-   \`C-x 0\` 关闭当前 buffer
-   \`C-x 1\` 关闭当前 buffer 以外的所有 buffer
-   \`C-x 2\` 将当前 buffer 上下分屏
-   \`C-x 3\` 将当前 buffer 左右分屏


### Ibuffer {#ibuffer}

\`(global-set-key (kbd "C-x C-b") 'ibuffer)\` 绑定快捷键，\`C-x C-b\` 进入 ibuffer 模式。
[buffer 管理与 ibuffer的介绍与使用--知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/482720932)


#### 标记 {#标记}

-   \`m\`，标记光标所在 buffer
-   \`d\`，标记光标所在 buffer 为将删除
-   \`t\`，取消所有标记，并标记所有未标记的 buffer
-   \`u\`，取消光标所在 buffer 标记
-   \`U\`，取消所有标记


#### 筛选 {#筛选}

-   \`/\` 根据所有的 major mode 筛选
-   \`/ m\` 根据 buffer 中使用的 major mode 筛选（major mode in use）
-   \`/ n\` ，根据 buffer name 进行筛选
-   \`/ c\` ，根据 buffer 内容进行筛选（c for contents）
-   \`/ b\` ，根据文件基础名字（不带扩展名）进行筛选
-   \`/ F\` ，根据目录名进行筛选（不含文件名）
-   \`/ f\` ，根据文件名进行筛选（绝对路径名）
-   \`/ .\` ，根据扩展名进行筛选
-   \`/ i\` ，筛选处于 modified 的 buffer


#### 排序 {#排序}

-   \`,\` 切换排序方式
-   \`s i\` 对当前排序逆序排列
-   \`s a\` 字母排序
-   \`s f\` 文件名
-   \`s v\` 最近访问
-   \`s s\` 根据文件大小排序


## Emacs Lisp {#emacs-lisp}
